# 计算机组成原理

## 计算机的发展历史
* 1946-1957 电子管计算机
* 1957-1964 晶体管计算机
* 1964-1980 集成电路计算机
* 1980-现在 超大规模集成电路计算机

### 电子管计算机
出现的原因：第二次世界大战，为了破解敌方的密文；计算炮弹的打击参数。
特点：集成度小，空间占用大；功耗高，运行速度慢；操作复杂，更换程序需要接线。
### 晶体管计算机
出现的原因：贝尔实验室的三个科学家发明了晶体管。
特点：集成度相对较高，空间占用相对小；功耗相对较低，运行速度较快；操作相对简单，交互更加方便。
### 集成电路计算机
出现的原因：德州仪器的工程师发明了集成电路(IC)
特点：计算机变得更小，功耗变得更低，计算速度变得更快。
让计算机具备了进入千家万户的条件。且操作系统已经有雏形了。
### 超大规模集成电路计算机
特点：一个芯片集成了上百万的晶体管，速度更快，体积更小，价格更低。

## 计算机的分类
### 超级计算机
功能最强，运算速度最快，存储容量最大的计算机，多用于国家高科技领域。
### 大型计算机
可处理大量数据与复杂的运算，用于银行金融，人口普查等。但运维成本过高，目前的做法还是逐渐将大型计算机替换成普通的服务器。
### 迷你计算机
普通的商用服务器。
### 工作站
高端的通用微型计算机，体积较大，但性能强劲。
### 微型计算机
个人计算机，是最普通的一类计算机。
## 计算机的体系和结构
### 冯诺依曼体系
**将程序指令和数据一起存储的计算机设计概念结构。**

早期计算机仅含固定用途程序，如果它是用来处理文字的，就不能用来计算，如果要改变程序，就需要更改结构，重新设计电路。所以冯诺依曼提出**把程序存储起来，并设计通用电路**。
一个计算机要符合冯诺依曼体系的话，有以下要求：
* 必须有一个存储器
* 必须有一个控制器
* 必须有一个运算器
* 必须有一个输入设备
* 必须有一个输出设备

在冯诺依曼体系的计算机结构中，控制器和运算器组成 CPU，存储器是独立的，因为这样的结构，存在冯诺依曼性能瓶颈，由于 CPU 的速度快于存储器，所以 CPU 存在空转的情况。
### 现代计算机的结构
现代计算机是在冯诺依曼体系结构基础上进行修改，将存储器、控制器、运算器三者组成 CPU。存储器也通常指 CPU 的寄存器、内存。
## 计算机的层次与编程语言
### 程序翻译和程序解释
假设我们有 L1 高级的计算机语言，以及 L0 低级的计算机语言。
程序翻译指的是我们使用编译器，把 L1 的程序逻辑描述，生成为 L0 语言，然后让计算机执行。
程序解释指的是我们使用 L0 实现一个解释器，把 L1 的程序逻辑描述作为输入，然后解释器输出 L0 语言，然计算机执行。
程序翻译会生成新的 L0 程序，而解释的过程不生成新的程序。
例如我们的 C、C++ 就是程序翻译性的语言，而 Python、JavaScript 则是程序解释性的语言。
### 计算机层次
* 硬件逻辑层
    * 实际硬件类
    * 门、触发器等逻辑电路组成
* 微程序机器层
    * 实际硬件类
    * 编程语言是微指令集，直接交由硬件执行
* 传统机器层
    * 实际硬件类
    * 编程语言是 CPU 指令集(机器指令)
* 操作系统层
    * 向上提供了简易的操作界面，向下对接了指令系统，管理硬件资源
    * 是在软件和硬件之间的适配层
* 汇编语言层
    * 编程语言是汇编语言
    * 汇编语言可以直接翻译成可执行的机器语言
    * 完成翻译的过程的程序就是汇编器
* 高级语言层
    * 广大程序员所使用的高级语言
* 应用层
    * 应用软件

## 计算机的计算单位
### 容量单位
在物理层面，使用高低电平记录信息，高电平表示 1，低电平表示 0，所以只能认识 0 和 1，0/1 就被称为**比特位(bit)**。但是光是一个比特位能表示的内容就太少了，所以出现了**字节(Byte)**。
**一个字节等于 8 个比特**，而后又催生了一系列的单位，
* KB = 1024Byte
* MB = 1024KB
* GB = 1024MB
* TB = 1024GB

硬盘厂商说的 500G，通常是用 1000 的 倍率来计算的，所以 500G 硬盘的实际字节是 500 * 1000 ^ 3，再除以 1024 ^ 3 的话，大概是 465G 的样子，所以我们拿到的硬盘通常容量和表明的容量不一样。
### 速度单位
我们肯定知道“网速”，像我们说的 100M 的宽带，指的就是 100兆每秒。但是为什么我们 100M 的光纤，峰值只有 12M每秒呢？

网络常用的单位是 Mbps
100M = 100Mbps = 100Mbit/s
所以 100Mbit/s 换算成 MB/s 的话，需要 100 / 8，也就是 12 兆左右了。

CPU 速度一般体现为 CPU 的时钟频率，单位是赫兹(Hz)，
赫兹是秒分之一，即每秒钟的周期性变动重复次数的计量。

## 计算机的字符与编码集
### ASCII码
包含 95 个可打印字符，35 个不可打印字符，
33 + 95 = 128，一共 128 个字符，我们可以用 7 个 bit 来表示所有的 ASCII码 字符，因为 2^7=128
但是 128 个字符渐渐满足不了需求了，因为还有许多数学符号和常用的表格符号，所以 ASCII码 从 7bit 扩充到 8bit。

英文是有有限的字符集组合形成的语言，但是韩文、中文、日文则不是，所以出现了编码集。
### 中文编码集
GB2312 一共收录了 7445 个字符。
GBK 收录了 21003 个汉字，支持全部中日韩汉字
### unicode
兼容全球的字符集，